# 1. 데이터와 빅데이터의 이해



# 1-1. 데이터와 정보의 이해  /  빅데이터의 이해 /  빅데이터 도래배경



##  데이터와 정보

1. 데이터란? 주어진 것이라는 의미로 처음 사용.

   관념적, 추상적 개념 => 기술적 사실적인 의미로 변화.

   - 데이터 정의 =  추론과 추정의 근거를 다루는 사실. (옥스퍼드 대사전)

     다른 객체와의 상호 관계속에서 가치를 갖는 것.

     ex) 정책을 수립하는 일련의 가치 창출 과정에서 가장 기초를 이루는 것.

     수요조사나 실험, 관찰(측정) 등을 통해 데이터를 수집, 축적하고 다양한 방법으로 분석하여 논문을 작성한다든지 미래 예측을 위한 경영전략.

   - 데이터 구분

     - 정성 데이터 = 그 형태에 따라 언어, 문자 등으로 기술.

     - 정량 데이터 = 수치, 기호, 도형 등으로 표시.

       

2. 통계학에서의 데이터 = 모집단의 특성을 파악하기 위해 수집된 자료.

   즉, 모집단으로부터 랜덤의 원칙을 적용한 표집과정을 거쳐 얻어진 표본.

   이 데이터들은 자료의 형태 혹은 자료의 속성에 따라 구분됨.

   - 형태에 따른 구분 = 이산형 데이터, 연속형 데이터 

     - 이산형 데이터 = 자료가 이상적인 값을 취하는 형태 혹은 하나씩 셀 수 있는 것.

       ex) 사고 건 수, 안타의 수, 한쪽에 있는 오자의 수 등과 같은 하나씩 셀 수 있는 데이터.

     - 연속형 데이터 = 자료가 연속인 구간에서 값을 취하는 형태, 이측정값들이 연속인 구간에서 얻어질 수 .있는 데이터.

       ex) 몸무게, 키, 콜레스테롤 수치 등과 같은 측정 값.

   - 속성에 따른 구분 = 범주형, 수치형

     - 범주형 자료 

       - 명목형 자료 = 대상의 범주적 속성만을 나타내는 데이터.

         ex) 결혼 상태, 혈액형

       - 순서형 자료 = 대상의 속성을 순서로 구분할 수 있는 데이터.

         ex) 학력, 학년, 생활 정도

     - 수치형 자료

       - 구간형 자료 = 대상의 속성을 숫자 값으로 나타낸 데이터.

         ex) 사람의 키, 보험금

       - 비율형 자료 = 원점의 의미가 더욱 분명하게 나타나는 데이터, 속하는 값으로 세기가 불가능.

         ex) 소득성

         

3. 정보란?
   - 정의 = 관찰이나 측정을 통해 수집된 데이터를 실제 문제에 도움이 될 수 있도록 해석하고 정리한 지식.
   - 지식피리마드
     - 4층. 지혜 = 지식의 축적과 아이디어가 결합된 창의적 선물.
     - 3층. 지식 = 데이터를 통해 도출된 다양한 정보를 구조화하여 유의미한 정보를 분류하고 갱니적인 경험을 결합시켜 고유의 지식으로 내재화된 것.
     - 2층. 정보 = 데이터의 가공, 처리와 데이터간의 연관관계 속에서 의미가 도출된 것.
     - 1층. 데이터 = 객관적인 사실.



## 빅데이터의 이해

1. 빅데이터란?

   - 정의 = 디지털 환경에서 생성되는 데이터로 그 규모가 방대하고, 생성주기도 짧고, 형태도 수치 데이터뿐 아니라 문자와 영상 데이터를 포함하는 대규모 데이터. 데이터 세트의 집합.

     기존의 접근 방식으로는 얻을 수 없었던 것들을 다양한 데이터를 결합, 처리하여 새로운 통찰과 가치를 창출하는 것.

   - 빅데이터는 일반적인 데이터베이스 소프트웨어로 저장, 관리, 분석할 수 있는 범위를 초과하는 규모의 데이터이다.  -McKinsey

   - 빅데이터는 다양한 종류의 대규모 데이터로부터 저렴한 비용으로 가치를 추출하고 데이터의 초고속 수집, 발굴, 분석을 지원하도록 고안된 차세대 기술 및 아키텍쳐이다. - IDC(인터넷 데이터 센터)

   - 빅데이터로 인한 새로운 도전과 기회를 작 요약한 특징 = "3V" - 가트너그룹

     - 데이터의 양 (Volume)
     - 데이터 유형과 소스 측면의 다양성(Variety)
     - 데이터 수집과 처리 측면에서 속도(Velocity)

   - 빅데이터란 대용량 데이터를 활용해 작은 용량에서는 얻을 수 없었던 새로운 통찰이나 가치를 추출해 내는 일.  - 빅토어 메이어-쇤베르거(옥스퍼드대 교수)

   - 정의 종합

     - 첫째, 데이터 자체의 특성 변화에 초점을 맞춘 좁은 범위.
     - 둘째, 데이터 자체를 넘어 처리, 분석 기술적 변화까지 포함하는 중간 범위.
     - 셋쩨, 인재, 조직 변화까지 포함하는 넓은 범위.

2.  출현 배경

   - 새로 등장한 것이 아니라 기존의 데이터, 처리방식, 다루는 사람과 조직 차원에서 일어나는 '변화'

     => 패러다임 전환

   - 산업계의 변화 => 양질 전환 법칙

     - 정보가 지속적으로 축적되면서 기업들이 보유한 데이터가 '거대한 가치 창출이 가능할 만큼 충분한 규모'에 도달

       ex) 미국의 테스코(매달 15억 건 이상의 고객 데이터 수집), 액시엄(전 세계 5억명(미국인 96%)의 데이터 보관)

     - 데이터 => 질적 변화 => 가치 창출

     - 기업들이 직면한 도전은 "보유 데이터에 숨어있는 가치를 발굴해 새로운 성장동력원으로 만들어 낼 수 있는 빅데이터 기술 확보"

   - 학계의 변화 

     ex) 인간 게놈 프로젝트 = 인간 유전자 해석 10년 소요 => 일주일 소요, 비용 1/1만으로 절감.

     ​	대형 강입자충돌기(스위스 제네바) = 발생하는 데이터의 99.999%는 소실, 0.001%만 보관.

     ​	기후 시뮬레이션 센터(NASA) = 32(PB)의 기후관찰 정보를 활용 => 슈퍼 컴퓨터에서 시뮬레이션.

   - 기술의 변화

     - 디지털화의 급진전.

     - 저장 기술의 발전과 가격 하락.

     - 인터넷의 발전.

     - 모바일 시대의 진전에 따른 클라우드 컴퓨팅 보편화.

     - 디지털의 생산, 유통, 저장의 편리성 개선.

     - 디지털은 원본과 동일한 복제품 생산 가능.

     - 데이터 저장 비용 절감.

     - SNS를 통해 '감정'데이터가 쏟아짐.

     - 시시각각 사용자의 상황 정보 양산. ex)  스마트폰에 내장된 CPS, 가속센서, 거리센서

     - 감정 정보 + 상황 정보 = 새로운 비즈니스 창출.

     - 빅데이터 치리 비용의 절감.

       ex) 클라우드 분산 병렬처리 컴퓨팅은 빅데이터와 같은 대용량 데이터 처리 비용을 맵리듀스와 같은 혁신적 방식을 통해 획기적으로 줄임

       > 맵리듀스(MapReduce)
       >
       > 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델

     - 빅데이터 시대로의 빠른 이행. 

3.  빅데이터의 기능 "무한 가능성" 

   - 빅데이터에 거는 기대

     - 차세대 산업혁명의 석탄 또는 철 역할

     - 21세기의 원유 역할

       - 빅데이터도 원유(전기를 만드는 것부터 내연기관의 원료로서 각종 동력을 제공하는 에너지원)처럼 각종 비즈니스, 공공기관 대국민 서비스, 경제 성장에 필요한 '정보'를 제공함으로써 산업 전반의 생산성을 한 단계 성장시키고, 기존에 없던 새로운 범주의 산업을 만들어 낼 것으로 전망.

     - 렌즈 역할

       ex) 구글의 'Ngram Viewer' : 수만권의 책을 디지털화해 빅데이터 서비스 제공.

     - 플랫폼 역할

       - 플랫폼이란 비즈니스 측면에서 일반적으로 '공동 활용의 목적으로 구축된 유무형의 구조물'

       - 기존에는 흔히 OS(Operating System)를 플랫폼이라 칭함. OS 위에서 수많은 소프트에어가 작동했기 때문. 즉, 다양한 소프트웨어가 OS를 공동으로 활용했기 때문에 OS가 플랫폼 역할.

         => 최근에는 OS외에도 서비스가 다양한 서드파티 비즈니스에 활용되면서 플랫폼 역할.

         ex) 페이스북 - 2006년 F8 행사를 기점으로 자신들의 소셜 그래프 자산을 외부 개발자들에게 공개하고 서드 파티 개발자들이 페이스북 위에서 작동하는 앱을 만들기 시작하면서 플랫폼 역할.

         정리 : 각종 데이터 수집, 가공, 처리, 저장

         ​	=> API(Application Program Interface) 공개.

         ​	=> 서드 파티 사업자들이 비즈니스에 필요한 정보 추출, 활용.

         

   

   

   













