# 2. R 기초 개념 이해 및 개발 환경 구축



# 2-2. R 스튜디오 소개 및 설치

R 스튜디오는 R을 편리하게 사용할 수 있도록 돕는 통합 개발 환경 (Integrated Development Environment, IDE)즉, 통합 툴 프로그램임.

- http://www.rstudio.com (R 스튜디오 웹사이트)에서 다운로드 가능.
- 무료로 사용할 수 있는 오픈소스 버전과 매년 일정 비용을 지불해야하는 상업용 버전이 있음.
- Desktop 버전과 Server 버전이 있음.



## R 스튜디오 시작

- R 스튜디오 설치 후 윈도우즈 시작 메뉴에서 [Rstudio-Rstudio]를 찾아 선택하거나 바탕화면에 있는 아이콘을 더블클릭하여 실행.



## R 스튜디오 화면 살펴보기

- 프로그램입력, 작업정보관리, 그래픽, 패키지 뷰어 등을 포함하는 통합 프로그램인 Rstudio의 각 창을 소개.

- 스크립트 창 : 왼쪽 상단

  - R을 사용할 때 RGui환경에서 코드를 입력하거나 실행할 때에 불편함들을 해소해주기 위해서 설계된 창
  - 시행할 코드들을 모두 다 입력 가능.
  - 필요한 코드만을 선택적으로 실행 가능.
  - 다시 말해서 프로그램의 소스들을 입력하는 창
  - 스크립트 창이 처음 실행되면 화면과 같이 Untitled1*라는 빨간색 탭이 하나 생기면서 여러분들이 입력하는 내용들이 이 파일에 저장될 수 있음.
  - 스크립트란? 스크립트 창에 코드를 입력하고 저장해놓은 문서

- 콘솔/작업 창 :왼쪽 하단

  - 콘솔 = 컴퓨터의 단말 및 터미널 같은 이름.
  - 코드를 바로 입력하거나 실행할 때 결과가 나타나는 창.
  - 스크립트 창에서 작성하고 실행한 코드의 결과, 실행코드 오류, 오류메시지 등도 표시.
  - 콘솔 창에는 Jobs라는 작업창이 제공됨. 같은 콘솔 창과 같은 그룹으로 묶여 있음.
  - 현재 Job창은 현재 작업이 진행되고 있는 작업 목록들을 보여주고 있음. 마우스로 Job탭을 클릭하면 콘솔 창이 작업창으로 바뀌게 됨.
  - 이외에도 콘솔 Job창에서 터미널 창을 새로 만들거나 삭제 할 수 있음. 
  - 메뉴바에 있는 Tools에서[terminal] - [newterminal]을 선택하면 새로운 터미널 탭이 콘솔 창에 나타나게 됨.
  - 터미널 창은 함수를 입력해서 윈도우와 같은 운영체제를 직접 다룰 수 있도록 기능을 가지고 있는 창.

-  환경/역사/연결 창 : 오른쪽 상단 (영어로 Environment라고 되어있음.)

  - 환경 창 : 데이터 분석 시 사용한 데이터 세트 표시. 사용한 데이터 세트의 이름이나 데이터 밸류 등을 확인 가능.
  - 히스토리 창 :  역사 창에는 R스튜디오에서 실행했던 코드나 결과 또 패키지 설치 오류 등 거의 모든 작업과정을 표시.
  - 연결 창 :  R데이터가 아주 큰 경우에 모든 정보를 파일 하나에 담기 어려움. 이럴 경우의 데이터 관리를 위해서 데이터베이스 서버와의 연결을 표시.

  - 파일 창 : 오른쪽 하단. 다섯개의 서브 창으로 구성.

    - 파일창

      - 윈도우즈 탐색기와 비슷.
      - 현재 워킹디렉토리에 있는 모든 파일 표시.
      - 파일을 선택하면 파일에 맞는 애플리케이션이 작동.

    - 플롯창

      - R 코드로 작성한 그래프를 나타내는 창.
      - 모든 그래픽 출력은 새로운 창에서 열리기 때문에 R 콘솔보다 쉽게 그래픽 출력을 다룸. 
      -  R코드를 이용해서 스크립트를 만들고 스크립트를 실행했을 때에 각종 그래프가 그려질 수 있도록 R은 설계됨. 그렇기에 모든 각종 그래프 아웃풋들을 나타내는 창.
      - 그래픽을 밖으로 저장(export)할 수 있거나 혹은 그래픽을 좀 더 확대(zoom)하거나 축소해 볼 수 있는 Zoom 기능도 함께 포함.

    - 패키지창

      - 현재까지 설치된 패키지 목록을 표시.
      - 패키지 이름 앞의 체크박스를 클릭하면 패키지가 로딩됨.

    - 도움말창

      - R을 사용하는 도중에 도움말을 확인할 수 있음.

      - help(도움말)의 활용.

      - Help창 오른쪽 위쪽의 검색란에 궁금한 함수를 입력하여 확인할 수 있음.

      - 컨솔창에 help(함수)라고 입력하여도 동일하게 나타남.

        - 도움말 창에서 >help(t.test) 입력. enter.

          => 사용 방법, argument의 수, 옵션을 한 이야기들, example 등 t.test와 관련한 수많은 내용들 확인 가능. 콘솔창에 help("t.test")라는 명령을 통해 주문해도 아웃풋 동일.

    - 뷰어창

      - 뷰어창은 R코드를 웹브라우저로 출력할 때의 결과를 확인할 수 있도록 구성.
      - rCharts나 googleVis 패키지등으로 만든 웹그래픽같은 로컬 웹 콘턴츠를 볼 때 사용.
      - 샤이니(Shiny)나 오픈 CPU같은 로컬웹 어플리케이션도 보여줌.



## 스크립트 생성 및 코드 실행해 보기

1. 새로운 스크립트의 생성

   1. 메뉴에서의 File-New file - R script 선택.  
   2.  스크립트 창에 탭이 추가.
   3. 저장하고자 할 때는 File save를 선택하면 확장자가 .R인 R 스크립트 파일로 저장.

2. 코드 실행(프로그램 실행)

   1. 새로운 스크립트를 만들었을 때 스크립트 창에서 엔터키를 누르면 실행이 되지 않음.
   2.  한 줄 실행 : Ctrl&Enter
   3.  여러 줄 실행 : 블록 설정 후 Ctrl&Enter
   4. 스크립트 창 전체 실행 : Ctrl&alt&Enter

3. 마지막 실행 명령 다시 실행 : Ctrl&Shift&Enter

4. 스크립트 창

   - 스크립트 창의 특징 : 눈으로 쉽게 코드를 구분할 수 있음. 

     글자색 컬러를 유지함으로서 사용자들이 소스코드에서 혼동을 방지할 수 있도록 구성.

   - 텍스트 문자열은 초록
   - 숫자는 짙은 파랑
   - 주석은 옅은 초록색(#으로 시작)
   - R코드는 검정색

​	

