# 3. R 기본 데이터 구조 및 함수



# 3-1. 벡터와 행렬의 생성



## R데이터 구조

- 빅데이터를 분석하기 위해서는 먼저 R의 데이터 구조를 이해하여야 함.
- R 데이터 구조는 다양함.
- R데이터 구조 = 벡터(vector), 요인(factor), 행렬(matrix), 배열(array), 데이터프레임(data frame), 리스트(list)



## 변수의 이해

- 변수(variable) : 변할 수 있는 값

  ex) age : 1부터 여러가지 정수 값을 가질 수 있음.

- R에서 변수의 생성

  - <- : 할당연산자(allocation operator) 사용.

    - x <- 10 혹은 y <- c(10,20,30)
      - 여러 개의 데이터들을 변수로 구성할 때 사용.
      - 이때 c는 반드시 소문자여야 함. (concatenate or combine을 의미)
    - ch <- c("Dae")
      - 변수에 문자를 할당하고자 할 때에는 이중 따옴표를 감싸서 입력함.

  - 변수이름 지정할 때 주의할 사항

    - 대, 소문자 구분
    - 첫 문자는 반드시 소문자 혹은 .로 시작.
    - 긴 변수이름은 도트문자(.)를 활용해서 의미구분.
    - 영문자, 숫자, _(밑줄) 사용가능.
    - 변수명에는 빈칸 둘 수 없음.
    - 시스템 사용 변수, 단일 알파벳 문자 변수 사용 자제.

    ex) 사용가능 변수 : ex_3a_01, Ex_2_n1, x.y 등등 

    ​	x.y <- c(724,108)

    

## 함수의 이해

- 함수(function) : 어떤 데이터들을 미리 정해 놓은 방법으로 처리하여 특정 결과를 도출하도록 만들어 놓은 것

- 형식 : 함수이름(인수)
  - 괄호가 함수 이름 다음에 바로 연결되어 나타남.
  - 경우에 따라 인수는 없을 수도 있으며 여러 개의 인수가 있을 수도 있음.
  - 프로그램 내에서 필요할 때마다 사용.

  ex) max(x), dt(x,df), help.start()

> ​	패키지 : 여러함수들을 꾸러미로 모아 놓은 것.



## 데이터 생성 시 자주 사용되는 함수

- 콜론연산자

  - 10:15 (콜론) 시작숫자와 마지막 숫자 사이를 1씩 증가시킴.

  ex) x <- c(10:15), y <-c(3:3)

- seq() 함수

  - sequence의 약자, 일정한 간격의 연속된 숫자로 구성.

  - 증가폭이 1이 아닌 경우 유용.

    ex) seq(1, 10) : 1부터 10까지 1씩 증가시켜 데이터 생성.

    ex) seq(1, 10, by=4) : 1부터 10까지 4씩 증가시켜 데이터 생성.

  - seq(from = 0, to = 5, by = 2)

    ex) seq(1, 10, length = 3) 1부터 10까지 3개의 수를 생성.

- rep() 함수 사용

  - 동일한 숫자를 반복시켜 생선할 경우.
  - 반복할 데이터를 첫 인수로, 반복시킬 횟수를 둘째 인수로 입력.
  - 반복할 자료는 여러 개이고 반복회수만 지정되면 데이터 전체가 반복회수만큼 반복.
  - 반복시킬 데이터가 여러 개이고 반복횟수도 여러 개인 경우, 일대일 대응이 될 경우 주어진 대응되는 데이터들을 반복회수 순서대로 반복시킴.

  

## 벡터 생성

- R 데이터 구조 - 벡터
  - 데이터 구조의 기본
  - 1차원 데이터 구조
  - 벡터는 단일유형(같은 유형) 데이터로 구성.
- 숫자형 벡터
  - 숫자로 구성된 벡터
  - v1 <- c(-1, 0, 1)
- 문자형 벡터
  - 문자로 구성된 벡터
  - v2 <- c("Daehak","Kim")
  - v3 <- c("1". "2", "3")
- 논리형 벡터
  - TRUE와 FALSE로 구성된 벡터
  - v4 <- c(TRUE, FALSE, TRUE)



## 데이터 유형 확인 관련 함수들

- str() 함수와 class()함수의 이해
  - str() 함수는 R데이터 객체의 구조(structure)를 나타내는 함수
  - class()함수는 R데이터 객체의 속성을 나타내는 함수
- mode(0)함수와 length() 함수
  - mode() 함수도 데이터 형태를 파악 할 때 사용.
  - length()함수는 각 벡터의 길이를 표시.

- 콘솔창에 나타난 [1]은 데이터의 위치를 의미함.
- 요소가 많은 경우 줄이 바뀌면서 [16]과 같이 자동으로 위치를 표시하고 값을 제공함.
- str()함수의 수행결과 : 데이터의 형, 데이터 길이, 데이터 값들을 총체적으로 확인할 수 있는 명령 chr[1:2] "Daehak"Kim"

- class() 함수 : "character"와 같이 표시.
- mode() 함수 : "numeric" 등으로 표시.
- length() 함수 : 벡터의 길이를 표시 : 3



## 행렬 생성

- R 데이터 구조 - 행렬
  - 행렬은 행과 열로 구성된 2차워 데이터, 단일형(같은 유형)으로 구성되어야 함.
- 행렬생성 명령 : matrix(데이터 벡터, nrow = 행수, ncol = 열수,...)
  - 데이터 백터 : 행렬을 구성할 데이터 벡터
  - nrow : 행수
  - ncol : 열수
  - byrow : 행단위로 구성
  - bycol : 열단위로 구성
  - 참고사항 : R에서 행렬은 열우선 방식이 기본.

