# 4. R 파일 입출력 및 데이터 처리



# 4-1. 데이터 파일 입출력



## 여러 종류의 데이터 파일 가져오기

- 엑셀 파일 읽기

  - read_excel()함수를 사용하여 읽음.
  - 패키지 readxl에 포함되어 있으므로 먼저 패키지를 설치하여야 함.
  - install.package("readxl")
  - library(readxl)

- 엑셀 파일 읽기

  - D<-read_excel("D:/KMOOC_R/R_resources/Data/data1.xls")
  - 엑셀파일에 시스탭이 여러 개 있는 경우 첫 시트 데이터를 읽음.
  - 두 번째 시트 데이터를 읽으려면 read_Excel("D:/KMOOC_R/R_resources/Data/data.xls",sheet=2)처럼 옵션으로 시트 위치 입력.

- 텍스트 파일 읽기

  - read.table() : 텍스트 파일(*.txt)을 가져올 때 사용하는 명령(일반적으로 탭으로 분리)

  - 파일위치와 이름 : D:/KMOOC_R/R_resources/Data/data_04_01.txt

    D1=read.table("D:/KMOOC_R/R_resources/Data/data_04_01.txt")

  - 텍스트 파일의 첫 행에 변수 이름이 있을 경우, header=TRUE 옵션 사용.

  - 결측값이 .로 표기되어 경우

    D1=read.table("C:D:/KMOOC_R/R_resources/Data/data_04_01.txt", header=TRUE, na.strings=".")

  - 관찰값들이 콤마(,)로 구분되어 있을 경우

    D1=read.table("C:D:/KMOOC_R/R_resources/Data/data_04_01.txt", header=TRUE, sep=".")

- csv 파일 읽기

  - CSV : comma separated file

    D1=read.csv("D:/KMOOC_R/R_resources/Data/data_04_01.txt", header=TRUE, na.strings=".")



## R 스튜디오에서 파일 읽기

- txt 파일 읽기

  - Import Dataset-From text(base) - 가져올 파일 선택 후 open 버튼 클릭.
  - 모든 옵션들이 자동으로 선택되어 있음.
  - import 버튼을 클릭.

- csv 파일 읽기

  - Import Dataset-From text(base) - 가져올 파일 선택 후 open 버튼 클릭.
  - 모든 옵션들이 자동으로 선택되어 있음.
  - import 버튼을 클릭.

- excel 파일 읽기(Import Dataset-From Excel)

  - import 창의 특징

    |        옵션        |              설명               |
    | :----------------: | :-----------------------------: |
    |        Name        |        데이터 세트 지정         |
    |       Sheet        |    엑셀 파일의 시트 중 선택     |
    |       Range        |     가져올 데이터 범위지정      |
    |      Max Rows      | 1행부터 몇행까지 가져올지 지정  |
    |        Skip        |    해당 행까지 데이터를 제외    |
    |         NA         |    결측 값을 입력값으로 변환    |
    | First Row as Names |     1행의 변수명 유무 선택      |
    |  Open Data Viewer  | 가져올 때 View() 함수 실행 여부 |



## 여러가지 종류로 파일 저장하기

- 데이터 객체를 파일로 저장할 수 있음

- rda 파일로 저장

  - 엑셀에서 파일을 저장하면 기본적 확장자는 *. xls 혹은 *.xlsx

  - 메모장에서 파일을 저장하면 기본적 확장자는 *.txt

  - R에서 파일을 저장하면 기본적 확장자는 *.rda (R 전용 파일)

  - 저장할 때 save() 함수 사용

    형식 : save(데이터세트, file="파일이름")

  - rda 파일 불러올때 load() 함수 사용

    load("경로/파일명")

- csv 파일로 저장

  - write.csv(저장할 데이터 객체, file="경로/파일명")

- txt 파일로 저장

  - write.table(저장할 데이터 객체, file="경로/파일명")