# 10. 힙 정렬과 퀵 정렬

## 10-1. 힙 정렬

- Heap Sort
  - 만약 min heap이 있다고 할 때, min heap에 sorting하고자 하는 n개의 숫자라던지 object를 다 넣어놓으면 min heap 제일 위에는 최소값이 있는데 이것을 꺼내고 팝하고 나면 힙이 restructuring을 해서 그 다음으로 작은 숫자를 루트에 위치시킴. 이렇게 정렬된 순서의 숫자를 min heap으로부터 하나씩 빼옴으로써 정렬을 수행.
- Analysis of Heap Sort
  - 어떤 오브젝트를 힙으로부터 빼내는 것 : O(lg(N))
    - 힙을 어레이 implementation했을 때 제일 작은 값을 루트로부터 빼낸 다음에 그 자리를 채우기 위해서 제일 아래에 있는 제일 마지막 leaf 노드를 루트노드로 복사한뒤에 원래 leaf 레빌에 있었던 친구이기에 값이 상당히 클 가능성이 높아서 percolation down해서 거의 leaf 레벨로 내려가는 경로의 길이가 lgN정도 해당하기 때문에
- lg(n!) and nlg(n)
  - lg(n!)은 nlg(n)과 거의 비슷. nlgn보다는 조금 느리게 성장하지만 asymptotic analysis 측면에서는 거의 비슷하다고 할 수 있음
- In-place Implementation
  - 문제
    - 힙을 생성하기 위해서 데이터가 소팅해야되기에 데이터 n개를 줬는데 이것을 힙으로 바꾸기 위해서 또다른 n개의 어레이를 만들어놓고 여기에 데이터를 하나씩 추가함으로써 min heap을 만들어야 함.
    - 즉, merge sort처럼 in-place가 아님
  - max-heap
    - min-heap과 똑같은 특징과 오퍼레이션들을 가지고 있지만 다른 점은 루트레벨이 위로 올라갈수록 더 큰 값을 가진다는 차이가 있음.
    - 이걸 하기 위해 처음에 주어진 어레이를 binary tree인 complete tree형태로 표현
  - heapify - 주어진 어레이를 힙으로 변경하는 과정
    - in-place heapify에서는 항상 아래 레벨부터 시작해서 heapification을 수행
    - 제일 뒤에서부터 보는데 , 일단 leaf 레벨의 노드 하나만 봤을 때 이미 max-heap
    - 맥스힙이 아니면 서브트리를 맥스힙으로 만들기위해 교체해줘서 맥스힙 형성
    - 이 과정을 루트노드까지 모두 다 수행하면 leaf까지 쭉 percolation down됨
- Analysis of Heapify
  - 각 레벨에서 2^k만큼의 노드가 있고 각각에서 h-k번 만큼 이동할 수 있음
  - n-lg(n+1)이 되기에 in-place heapify가 리니어 타임에 가능하다는 결론이 나옴
  - 힙소트는 주어진 어레이가 있으면 어레이를 in-place 맥스힙으로 변환

- Example : Heap Sort
  - 뭔가를 팝하고 제일 마지막에 있던 리프가 루트로 가게 도면서 빈자리를 팝아웃된 아이템으로 채워넛게되면 in-place로 소팅을 수행할 수 있게됨
  - in-place heapification은 리니어 타임을 요구하기 때문에 이 heapification은 리니어 타임.
- Heap Sort
  - n개의 아이템을 힙으로부터 하나씩 빼내기 때문에 이것이 차지하는 타임 컴플렉시티는 nlgn n개를 꺼내고 꺼낼때마다 lgn이 들기 때문에 nlgn만큼의 타임 컴플렉시티가 듦
  - 힙소트는 최종적으로 Θ(nlg(n))타임이 소요됨
  - worst case 시나리오가 존재하지 않음. 힙이라는 구조자체가 데이터의 distrubution과 독립적으로 동작하기 때문에 항상 크거나 작은 값만 고려하기 떄문
  - best case가 있다고 하면 모든 값이 다 똑같을 때. 러닝타임이 리니어 타임에 수행될 수 있음. 뭔가를 꺼낼 때 restructuring을 하는데 모든 값이 똑같으면 원래 lgn만큼 내려가던지 해야하는데  그냥 항상 루트로 이동하면 거기가 제자리가 되기에 전혀 percolation이 일어나지 않음. 
  - 그래서 percolation과정이 생략되기 때문에 모든 값이 똑같을 때는 이런 special case에는 리니어타임에 수행될 수 있음
  - heapification은 리니어 타임을 소비하기 때문에 전체 컴플렉시티인 nlgn보다는 작아서 전체 컴플렉시티를 비록 효율ㅈ거인 heapification을 얘기했지만 전체 컴플렉시티를 변화시키지 않음
  - 실제 구현해보면 heapification을 잘 구현했을 때 전체 속도는 빨라지게 되는 것을 경험할 수 있음
  - 힙소트는 worst case든 average case든 항상 nlgn 컴플렉시티를 보여주고 최고의 경우는 모든 아이템이 똑같은 경오, 혹은 진짜 몇 개의 아이템말고 다 똑같은 경우에는 리니어타임에 동작할 수 있음

