# 10. 힙 정렬과 퀵 정렬

## 10-2. 퀵 정렬의 평균/최악 복잡도 분석

- 퀵 정렬
  - 거의 in-place에 가깝고 힙정렬보다 속도가 빠른 장점이 있음(평균적으로)
  - 평균 time complexity : Θ(nlg(n))
  - 최악의 경우 time complexity : Θ(n^2)
  
- 전략
  - merge sort 
    - array를 반반씩 나눠서 divide and conquer로 접근
    - middle point는 first와 last의 가운데 지점, 여기를 잘라서 거기를 기준으로 array를 왼쪽, 오른쪽 이렇게 위치를 기반으로 array를 나눔
  - quick sort 
    - array를 나눠서 dividie and conquer로 접근하는 것은 같으나 quick sort의 경우 array를 빈으로 나누는 게 어떤 특정 location
    - 어떤 특정 값보다 작은 숫자들, 그리고 큰 숫자들을 기준으로 양쪽 array를 나눔
  
- Run-time Analysis
  - merge sort와 마찬가지로 quick sort에서도 현실적인 방법을 채택해서 array size가 굉장히 작으면 insert sort 수행해서 더 이상 recursion을 하지 않는 방법 채택
  - best case Scenario
    - merge sort에서 한 것처럼 피벗을 잘 골라서 반반씩 나눌 수 있는 피봇, 즉 어떤 피봇을 고를 때마다 median 중간값을 고를 수 있다고 하면 merge sort와 같은 complexity 가짐
  - worst case Scenario
    - time complexity가 피벗을 골라서 파티션을 할 때마다 하나씩 제자리를 찾아가게 됨
    - run time : T(n) = T(n-1) + Θ(n) = Θ(n^2)
    - 정렬문제를 푸는 도중에 median을 찾는 것은 어려운 일! 그래서 대안으로 정해진 숫자의 elements를 샘플링해서 그 가운데 median을 찾으면 전체의 median과 그나마 좀 비슷하지 않겠냐라는 접근법을 취할 수 있음. 최악의 경우를 피할 수 있는 것은 아니지만 실험적으로 rpactical하고 했을떄는 그나마 median에 가까운 값을 찾을 수 있음.
  
- Median of Three
  - 주어진 array에서 첫 번째 그리고 마지막 그리고 가운데 위치에서 3개를 뽑아서 그 3개 중에  가운데 값.
  
- Implementation
  - Median of Three로 하면 merge sort와 마찬가지로 array를 파티셔닝하기 위해서 array와 같은 사이즈의 arry가 추가적으로 필요하기 됨. 그렇게 되면 quick sort가 in-place에 가깝다고 얘기할 수 없음.
  - quick sort를 어떻게 in-place하게 만들것인가
    - 현재 가정 : median of 3 알고리즘
    - 예를 들어 80, 44, 3이 골라졌으면 44를 피벗으로 고르게 됨 
    - 이 상황에서 해야될 거는 나머지 모든 element들을 파티셔닝하는데 피벗보다 작은 건 왼쪽, 피벗보다 큰 것은 오른쪽으로 파티셔닝을 하면서 in-place하게 해야되는 상황.
    - 제일 왼쪽, 제일 오른쪽부터 2개의 포인터를 놓고 pair을 찾음
    - pair는 왼쪽에 있는 것은 피벗보다 큰 거, 즉 오른쪽으로 이동해야 하는 친구를 찾고, 오른쪽에서는 피벗보다 작은 것, 즉 왼쪽으로 이동해야하는 친구를 찾음.
    - 왼쪽. 오른쪽부터 쭉 찾아오면서 이 자리가 자기자리가 맞는 것 같으면 스킵하고 자기가 반대편으로 이동해야 하는 친구들을 찾아내는 것
    - 그래서 둘을 스왑하면 자기가 있어야 될 자리로 갈 수 있는 것. 그 과정을 쭉 수행한 다음 끝나고 나면 우리가 적당한 위치에 피벗을 넣어줌
  
- Memory Requirements

  - recursion을 수행하면서 저장해야 되는 값들이 피벗을 저장. start, last index들을 저장해야되는데 이것들을 콜스택에 쌓아놔야 됨.
  - 콜스택에 쌓여나가는 과정에서 이 트리의 높이가 평균적으로 lgn만큼 되기 때문에 quick sort의 space complexity가 constant가 아니라 파티셔닝을 in-place로 수행할 수 있지만 quick sort의 space complexity가 lgn이라고 얘기함

- Run-time Summary

  |            | Average Run Time | Worst-case Run Time | Average Memory | worst-case Memory |
  | :--------: | :--------------: | :-----------------: | :------------: | :---------------: |
  | Heap Sort  |    Θ(nlg(n))     |      Θ(nlg(n))      |      Θ(1)      |       Θ(1)        |
  | Merge Sort |    Θ(nlg(n))     |      Θ(nlg(n))      |      Θ(n)      |       Θ(n)        |
  | Quick Sort |    Θ(nlg(n))     |       Θ(n^2)        |   Θ(nlg(n))    |       Θ(n)        |

  

## 정리

1. heapify
   - 주어진 어레이를 힙의 특성을 만족하도록 바꿔주는 것을 heapify라고 한다. 길이가 N인 어레이를 heapify하는 과정은 O(N)의 시간복잡도를 가진다.
2. 힙 정렬의 시간 복잡도
   - 주어진 어레이를 heapify를 통해 힙으로 만들었을 경우 힙에서 데이터를 N회 pop하면 정렬이 완료된다. 힙의 데이터 삭제는 O(lgN)이므로 힙정렬의 시간 복잡도는 O(NlgN)이다.
3. 퀵 정렬과 pivot
   - 퀵 정렬은 분할 정복 알고리즘의 일종으로 주어진 어레이에서 pivot을 정한 뒤 이를 기준으로 pivot보다 작은 값들과 큰 값들로 어레이를 둘로 나눠서 각각 정렬한다.
4. 퀵 정렬의 시간 복잡도
   - 퀵 정렬의 경우 pivot이 얼마나 어레이를 균등하게 나눠 주는지에 따라 평균 O(NlgN), 최악의 경우 O(N^2)의 시간 복잡도를 가진다. Median of 3를 통해 최악의 pivot을 어느정도 피할 수 있다.



## 문제

1. 힙 정렬은 입력 크기에 비례하는 추가적인 메모리를 필요로 하지 않는다. (F)
2. 퀵 정렬은 입력에 상관없이 O(NlogN)의 복잡도를 가진다.(F)
