# 1-1. 자료구조 / 알고리즘의 정의와 중요성

- AI 연구의 전제조건
  - Deep learning ⊂ machine learning ⊂ Computer Science
    - 딥 러닝은 머신 러닝의 한가지 기술이며, 머신 러닝은 크게는 인공지능을 실현하는 하나의 테크닉
    - 인공지능은 컴퓨터과학의 큰 분야 중에 하나
  - 자료구조와 알고리즘이 컴퓨터과학의 다양한 기초 교과중 가장 중요



- Data Sturctures

  - 자료구조란?

    -  **자료의 구조**. 자료구조를 이루는 것들은 말그대로 자료의 그 값들,  자료의 값 그 자체와 이런 자료들 간의 관계.
    - ex. ‘허재필’은 ‘성균관대학교’의 직원. 허재필과 성균관대학교는 다른 데이터 밸류. 이것들의 **관계**까지도 자료구조는 포함.
    - 이런 자료들의 가해질 수 있는 어떤 **오퍼레이션**들 역시 우리가 통상적으로 자료구조라는 범위안에 포함.
    - ex. 허재필에서 김철수로 개명. 이런 값이 바뀌게 되는 수정의 오퍼레이션. dl런 것들도 자료구조에 포함.

  - Abstraction

    - 우리가 컴퓨터로 어떤 자료를 나타내기 위해서는 abstraction 즉 추상화라는 과정을 거치게 됨.

    - 추상화 : 우리가 즉 수많은 정보들 가운데 어떤 문제를 해결하기 위해서 필수적인 요소만 남겨놓은 채 너무 디테일한 내용들을 제거시키는 과정

    - 컴퓨터로 자료를 나타낼 때는 일반적으로 이런 abstraction과정을 거쳐서 불필요한 정보들을 제거하고 꼭 필요한 정보들만 남기는 과정을 수반.

    - Fundamental data structres

      - primitive한 자료구조 : 일반적으로 programming language에서 가장 기본적으로 제공하는 데이터 구조

        ex. 정수형이라든지 실수형, 아니면 문자 하나를 기록할 수 있는 character. 

      - non-primitive한 자료구조 : 모양에 따라서 linear, non-linear, files 이렇게 구분해서 부를 수 있음.

      - linear한 자료구조 : 말 그대로 자료가 선형으로 펼쳐져 있는 구조.

        ex. 첫번째부터 끝까지 자료가 여러 개 있다고 했을 때 첫번째부터 쭉 나열이 되어 있는 형태인 array나 list, 즉 list의 어떤 특정한 constraint를 추가한 stack이나 queue.

      - Non-linear한 자료구조 : 자료의 모양이 선형적이지 않은 모든 것.

    - 이 class에서는 tree나 graph등을 non-linear한 자료구조의 예로써 다룰 예정.
    - 우리가 어떤 문제를 해결하기 위해서는 맞닥드리는 자료들에 따라서 그 자료에 적합한 자료구조를 선택해야 함.
      - 엑셀 같은 경우에 2차원 array에 굉장히 최적화되어 있는 프로그램
      - 가계부에서 아버지 어머니 할아버지 할머니 이런 관계들을 표현할 때는 그림과 같은 tree같은 데이터구조가 적합.
      - 지하철노선도와 같이 어떤 역과 같은 정보들이 있고 이 역들의 연결관계를 우리가 표현하고 싶을 때는 그래프와 같은 자료구조가 적합.
    - 데이터에 따라 부적합한 자료구조를 선택하게 되면 문제를 해결하는데 그 복잡도가 더욱더 올라가게 됨.

- Algorithm

  - 알고리즘의 정의 : 어떤 input을 주어진 입력에 해당하는 output으로 변환하기 위해 컴퓨터가 수행할 수 있는 operation들의 sequence. 
  - 컴퓨터가 수행할 수 있는 operation : 계산, 특정 값 비교, 반복
  - instance :  특정 알고리즘의 입력이 되는 데이터.
    - ex. f(x) = x+2라는 함수 혹은 알고리즘이 있을 때 2라는 인풋을 입력을 했다고 한다면 2라는 숫자가 알고리즘의 instance가 됨.
    - Instance 특징 : 알고리즘으로 문제를 해결하기 위해서 필요한 모든 정보가 instance에 포함이 되어 있어야 함. 그래야 instance로서의 역할을 수행할 수가 있음.
    - ex. 알고리즘이 있는데 이 알고리즘이 옳다 correct하다 라고 얘기 할때는 알고리즘이 두가지 조건을 만족해야 함.
      - 알고리즘이 옳기 위해서는 첫번째. 알고리즘은 모든 가능한 인풋 인스턴스에 대해서 정답을 내야됨.
      - 두 번째 조건. 알고리즘이 반드시 종료되어야 함.
      - 알고리즘이 correct라고 얘기하기 위해서는 모든 가능한 instance에 대해서 알고리즘이 종료되면서 동시에 옳은 값을 출력해야 됨.
    - 과연 우리가 얘기하는 프로그램이랑 알고리즘은 과연 같은것인가.
      - 어떻게 보면 비슷한 면도 많겠지만 엄밀하게 보면 프로그램과 알고리즘은 다름.
      - 이유는 어떤 프로그램들은 종료가 되면 안되는 프로그램이 있기 때문. 예를 들면 OS windows나 linux같은 이런 OS들은 사용자가 종료하라고 하기 전까지는 종료를 하면 안되기 때문에 프로그램과 알고리즘은 꼭 같지는 않다.

- Sorting Problem

  - 우리가 숫자들을 정렬하는 알고리즘 sorting알고리즘을 갖고 있다고 했을 때
    - input : 어떤 N개의 숫자 혹은 N개의 오브젝트의 서로 비교가 가능한 N개의 시퀀스
    - output : input을 줬을 때 이 인풋을 재배치하는 것. 
    - 순서를 재배치해서 감소하지 않는 순서로 출력을 내는 것이 sorting 알고리즘이 해야하는 일.
    - sorting알고리즘의 instance
      - 몇 개의 숫자든 이 숫자들의 sequence가 sorting알고리즘의 instance
      - sorting 알고리즘은 주어진 N개의 숫자들에 대해서 아웃풋으로 이 순서가 재배열된 것을 출력으로 내야하는 알고리즘.