# 2. 선형 자료구조

# 2-1. 배열과 리스트

1. Array

   - 어떤 자료의 값들을 모아놓은 자료구조

   - 각각의 자료들을 모아서 arry로 생성해놓았으면 각각의 자료들은 array index로 지칭할 수 있는 자료구조

     - C,C++,JAVA 같은 programming language에서 array index는 보통 0부터 시작
     - Data type + Array name + Array size
       - ex. int score[10]
       - array를 C programming language에서 선언을 하려면 데이터 타입을 먼저 명시해줘야 함
       - array의 이름 원하는 것으로 정의
       - 마지막으로 array의 사이즈를 명시

   - C, C++ programming language에서 array를 사용하겠다 선언하면 실제로 램이라고 부르는 메모리의 연속적인 공간을 할당받게 되고 공간내에서  실제 메모리 상에서도 같은 순서로 매핑되어 있음.

   - array 생성

     1. 타입 선언 + array 이름 + array 크기

        ex. Type d[10];

     2. 동적인 생성 방법 <- Type, d를 포인터로 선언하고 new operator를 통해서 array size를 숫자에 맞춰서 할당 가능.

        ex. Type*d = new Type[size];

   - array에 인덱스를 통해 array의 특정 값에 접근

     ex. d[5] = 2;

   - 동적으로 메모리를 할당했다 new를 이용해서 array를 할당했다고 한다면 메모리 할당한 걸 OS에 돌려주기 위해서 delete operator 쓰면 됨.

     ex. delete [] d;

2. C++ programming language를 통한 Array 생성 예제

   - 1차원 array = 1차원으로 array가 선형으로 있는 것. 1차원으로 array는 array index가 숫자 하나

     ex. int arr [10];

     ex. int *arr = new int[10];

   - 2차원 array = 엑셀표 같은 2차원. 가로축으로 인덱스가 있고 세로축으로도 인덱스가 있는 array

     ex. int a[3] [4]

3. 메모리에 array 기록

   -  int score[3] = [52, 17, 61];

     - 메모리 상에서 4바이트를 요구. 52라는 값은  4바이트의 메모리 공간 가지고 있음

     - score[0], score[1], score[2]가 저장되어 있는 실제 메모리 주소 알고 싶다면 : & operator 이용

       ex. &score[0] base address

       ex. &score[1] base + sizeof(int)

       ex. &score[2] base + sizeof(int)*2

4. Pointer

   - 포인터는 variable. 변수인데 메모리의 주소를 저장하는 변수

   - int* = 포인터 자료형

     ex. int*pn = &n; <-포인터 pn을 만들어 N에 & 붙임. 그럼 N이라는 변수의 주소를 pn이라는 변수에 초기화 해줘라는 뜻.

5.  &(Ampersand) Operator

   - 어떤 다른 variable의 주소를 받아 올 수 있는 오퍼레이터

6.  *(Asterisk) Operator

   - *= dereference. 다시 역으로 따라가겠다는 뜻
   - *를 붙이면 포인터가 가르키고 있는 값 자체를 직접 전근할 수 있음 

7. 함수호출

   1. 값자체를 넣어주는 것
      - call by value : 함수를 호출하는 곳에 있는 변수의 값을 변경할 수 없음.
      - call by reference : 포인터, 주소값으로 함수를 호출하는 방법. 주소값을 가지고 가는 것이기 때문에 함수를 호출한 곳의 값을 변경할 수 있다는 특징이 있음.

8. Array에서 값 추가 또는 값 지우기

   - 하나의 값을 insert하거나 제거하기위해서는 굉장히 많은 다른 값들의 위치를 변경해줘야함

9. linked list : 8번 문제 해결하는 자료구조.
   - 똑같이 자료들의 선형적인 collection (array와 동일)
   - linked list에는 모든 element들이 자신의 값과 나의 다음값을 pointing하는 자료구조.
   - 실제 linked list는 head. 즉, 어디가 시작점인지를 지칭하는 포인터와 linked list가 현재 몇 개의 element를 가지고 있나 정도의 데이터를 가지고 있음.
   - hook 대신에 화살표와 박스를 이용한 표현법
     - 박스 = 하나의 아이템
     - 화살표 = 다음 박스를 포인팅
     - 만약 화살표가 아무것도 지칭하고 있지 ㅇ낳다면 이걸 NULL 포인터라고 부르고, linked list의 끝 데이터가 됨.

