# 2. 선형 자료구조

# 2-1. 스택과 큐

1. 스택

   - 선형자료구조의 하나로 LIFO라고 부르는 특성을 가진 자료구조

   - LIFO(last-in first-out) : 마지막으로 들어간 element가 처음으로 나오는 것.

     ex. 팬케잌을 쌓아놓은 것. 책을 쌓아놨을 때.

     - ABCD라는 데이터를 입력한다면. A부터 입력한다면 A가 쌓이게 되고 B가 쌓이고 그리고 C가 쌓이고 마지막으로 D가 쌓임. 이렇게 입력된 순서는 ABCD였지만. 하나씩 제거한다고 하면. D부터 DCBA순서로. 즉 반대로 나오게 되는 형태

   - insertion이나 remove 즉, 데이터를 입력하거나 제거할 때 항상 스택의 최상단, 탑이라고 불리는 최상단에서만 이루어진다는 특징이 있음

   - 용어정리

     - top : 스택의 제일 상단
     - push : 아이템을 탑위치에 추가
     - pop : 스택의 최상단에서 하나의 아이템을 뺌

   - 스택으로 풀 수 있는 문제

     - 괄호 열고 닫을 때 여는 괄호의 매칭되는 괄호를 보는 괄호 매칭
       - 괄호들이 포함된 문자열을 입력으로 바을 때 여는 문자면 여는 무자를 스택에 푸쉬
       - 닫는 괄호면 스택에서 하나의 여는 괄호를 꺼내서 매칭
       - 스택이 비어있다면 주어진 문자열은 괄호 차원에서 잘 밸련스가 되어 있는 것
       - 그렇지 않다면 밸런스가 되어 있지 않음.

2. 큐

   - first-in first-out. 먼저 들어간 데이터가 제일 먼저 나오는 자료구조.

     ex. 줄서기

   - 삽입(insertion)은 큐의 뒤, rear이나 back 혹은 tail이라고 부르는 rear에서 발생
   - 삭제하는 operation은 head나 front라고 불리는 큐의 front에서 이루어짐.
   - insertion. enqueue라고 불리는 insertion과 dequeue라고 부르는 deletion이 서로 다른 위치에서 이루어짐.
   - 용어정리
     - front(head) : deletion이 발생하는 위치
     - rear(back, tail) : insertion이 발생하는 곳.
     - enqueue : 큐에 아이템을 insertion하는 것. 이것의 위치는 rear에서 이루어짐
     - dequiui : 데이터를 삭제하는 것. front에서 발생
   - Problem
     - 앞에 공간이 있음에도 불구하고 더 이상의 데이터를 rear에 추가할 수 없는 상황 발생
     - 해결책 : logical하게 큐를 linear가 아니라 끝을 동그랗게 붙인 cyclic한 rear, front인덱스를 통해서 공간을 최대한 활용할 수 있는 형태로 circular quiui를 사용.
       - circular queue : 어느 시점이 되면 rear가 돌아서 마지막까지 갔으면 다시 0인덱스로 돌아오는 형태

3.  STL (Standard Template Library)

   - C++에서는 STL이라 부르는 소프트웨어 패키지를 사용할 수 있음.
   - STL이라는 소프트웨어 라이브러리는 주로 많이 사용하는 pair, vector, list, queue, stack 등등 굉장히 많은 종류의 container를(컨테이너 = 자료를 담을 수 있는 공간) 제공. sorting이나 binary search같은 많이 사용하는 알고리즘도 이미 구현.



## 용어정리

1. call by balue / reference
   - call by value로 함수를 호출할 경우 함수의 인자로 들어가는 변수의 값을 복사하여 넘겨주기 때문에 해당 변수의 값이 수정되지 않는다.
   - 반면 call by reference의 경우 변수의 주소를 넘겨주기때문에 변수의 값이 수정될 수 있다.
2. Linked list
   - 자료의 값과 다음 자료의 주소를 저장하는 선형자료구조. 비슷한 선형 자료구조인 array에 비해 중간에 값을 추가하거나 삭제하는 것이 효율적이다.
3. stack
   - Last-in first-out 구조를 갖는 선형자료구조. 스택의 제일 상단을 top이라고 하며 데이터의 추가나 제거는항상 top에서 이루어진다.
4. queue
   - First-in first-out 구조를 갖는 선형자료구조. 먼저 들어온 자료가 먼저 나오게 된다. 데이터의 추가는 back에서 이루어지고 삭제는 front에서 이루어진다.