# 3. 비선형 자료구조

# 3-1. 트리 자료구조

## 트리

- 노드들의 집합체

- 계층적인 관계를 나타내는 자료구조

- 첫 번째 노드 루트라고 부르는 뿌리노드가 존재

- 루트를 제외한 각각의 노드는 정확하게 하나의 노드를 부모노드로 가지게 됨

- 실제나무는 뿌리가 아래에 있고 잎이 위에 있는데, 컴퓨터 사이언스에서 얘기하는 트리는 반대로 되어 있어 루트가 위에 있고 잎사귀들이 밑으로 가는 형태

- 파일 디렉토리들을 생각하면 쉬움.

  ex. C드라이브 밑에 디렉토리들이 쭉 있고 하위 디렉토리들이 쭉 있는. 이런 디렉토리의 구조가 트리형태로 표현할 수 있는 자료 

- 모든 노드들은 0개 혹은 그 이상의 자녀들을 가지고 있음

- degree : 어떤 노드의 degree는 이 노드가 가지고 있는 자녀의 숫자를 얘기함

- sibling 노드 : 같은 노드를 부모로 가지는 노드들

## 트리 : Leaf and Internal Nodes

- 자녀노드의 개수에 따라서, 즉, degree에 따라서 이 노드가 leaf 노드인지 internal노드인지 구분

  - leaf 노드 : 나무에서 잎사귀들. 잎사귀들은 자녀가 더 이상 없기 때문에 자녀가 없는 degree가 0인 노드들을 leaf 노드라고 부름
  - internal 노드 : 자녀가 있는 모든 노드들을 다 내부에 있는 노드라고 해서 internal노드라 부름. degree가 1이상

- 트리를 크게 구분하면 자녀들의 순서가 있냐없냐에 따라서 unordered, oredered 트리로 구분

  - unordered 트리 : 자녀의 순서가 무시. 그냥 자녀가 A, B, C가 있음

    ex. A라는 루트 노드가 B와 E를 자녀로 가지고 있음. B와 E를 반대로 뒤집어서 표현해도 똑같다라고 얘기할 때는 이 트리는 순서를 무시하고 있는 unordered트리라고 말함

  - ordered 트리 : 위 예시에서 두 트리가 다르다라고 얘기하면 이 트리는 순서를 중요하게 생각하고 있는 ordered트리라고 얘기함

  - 일반적인 트리의 표현법에서는 unordered트리가 일반적이나 특수현 경우에, 예를 들어 가계도를 나타내는데 첫 번째 자녀 두 번째 자녀 세 번째 자녀의 순서가 중요한 시점에서는, ordered 트리의 표현법 사용

## Trees : path

- 트리의 경로 : 어떤 노드들의 시퀀스. 노드들을 순서대로 표현한 것.

- 트리에서 경로가 정의되려면 이런 노드들의 시퀀스로 표현되었을 때, 바로 앞에 있는 노드가 그 다음 노드의 부모, 다음 노드가 그 부모의 자식노드여야만 경로가 정의됨

- 경로의 길이는 몇 개의 선을 거쳐갔느냐

  ex. B-E-G. path의 길이는 2. 경로에서 지나가고 있는 선의 개수를 따져야 함

## Trees : Depth

- 어떤 노드를 선택했을 때, 루트노드로부터 선택된 노드까지의 경로는 반드시 하나밖에 존재하지 않음 -> 반드시 한 노드와 루트 사이의 경로는 유니크

- 트리에서 depth : 루트노드로부터 그 해당 노드까지의 경로의 길이

  ex. 루트로부터 경로가 A-B-E일 때 depth는 2

  ex. 루트로부터 경로가 A-H-I-L일 때 depth는 3 

- depth순서대로 트리를 표현할 수 있음

## Trees : Height

- 트리의 높이 : 트리에 존재하고 있는 모든 노드들 가운데 가장 큰 depth. 
- 만약 루트노드 하나밖에 존재하지 않을 때, 이 트리의 height는 0. 루트의 depth가 0이기에
- 만약 트리가 비어있고 아무 노드가 없을때도 트리라 부름. 이런 empty tree의 경우에 height는 -1

## Trees : Ancestor and Descendant

- anscestor : 조상
- descendant : 자손
- 트리 내에서 노드 A에서 노드B까지 경로가 존재한다고 했을 때 A는 B의 조상, B는 A의 자손 
  - A에서 B까지 경로가 존재한다 -> 트리를 depth별로 그려 놓았을 때 A는 항상 B보다 위에 존재한다
- strictly descendant : 자기자신이 자기자신의 자손이나 부모가 되는 것을 금지시키는 것. 
  - 일반적으로 조상, 자손 이렇게 얘기하면 자기자신을 포함하여 얘기함
- B 노드의 자손들 : B, C, D, E, F -> 자기자신을 포함해서

## Trees : Representation

- 트리는 자료구조를 표현할 때 자녀노드들의 list representation을 많이 사용
  - linked-list같은 것들을 많이 사용