# 7. 삽입 정렬과 합병 정렬 및 재귀적 알고리즘의 복잡도

## 7-2. 합병 정렬과 재귀적 알고리즘의 복잡도 분석

- Merge Sort
  - Insertion sort 경우 O(n^2) complexity 가짐
  - Merge sort 경우 divide and conquer 알고리즘으로 문제를 쪼개서 각각 따로 처리한 다음에 결과를 합쳐나감. 즉, 1짜리 어레이가 주어지면 정렬이 끝난 것이고 아니면 어레이를 반으로 나눠서 왼쪽, 오른쪽 따로 정렬하고 이 두 개를 merge라는 operation을 통해 합침.
  - merge는 이미 sorting이 되어있는 2개의 서브 어레이와 이 2개의 서브어레이의 merge된 병합된 하나의 output이 나오는 결과를 담을 어레이. 이렇게 3개로 이루어짐
  - 2개의 어레이를 하나의 어레이로 합쳐 sorting 된 게 유지되도록 하기위해 3개의 포인터를 사용
- Merging Two (Sorted) Arrays
  - arrayA, arrayB, nA (어레이 A의 개수), nB (어레이 B의 element 개수), arrayOut (출력어레이, 개수는 nA + nB), 현재 포인터 (A의 포지션, B의 포지션 카르키는 것), k (arrayOut의 포인터)  ⟶ 이렇게 variable 들을 놓고 코드 짬
  - posA와 posB가 가르키고 있는 어레이 A와 B의 값을 비교해서 작은 것을 arrayOut으로 복사하고, 그다음 한칸 오른쪽으로 땡겨줌. 한 쪽이 이미 끝났다 하면 나머지는 자연스럽게 복사
  - template를 선언하게 되면 merge 라는 함수가 어레이 타입이 int든 float든 double이든 character든 상관없이 동작
  - 만약 merge라는 함수를 integer에 대해서 구현하고 float에 대해서 구현하고 double에 대해서 구현하고 각각의 데이터타입에 대해서 다 하나씩 하나씩 구현하는 것은 굉장히 노동집약적이며 에러도 발생할 수 있고 merge를  integer로 구현하다보니까 버그를 발견해서 float쪽도 손봐야 한다고하면 굉장히 하나씩 다 손봐야 되는 어려움이 생김
  - but, template으로 구현해놓고 어떤 타입이든 될수 있는 상황을 만들어 놓으면 코드 하나를 가지고 integer에도 대응하고 float에서도 대응하고 여러 가지로 대응할수 있는 장점이 있음
  - 그렇기에 가급적이면 C++를 쓸 때는 template을 사용하시는 것을 권장
- Problem of Merging
  - in-place로 동작하지 X
  - in-place : 알고리즘이 merging을 할 때 항상 새로운 제 3의 어레이를 memory allocation 해야한다는 것. 두 서브어레이는 이미 선언해놓은 공간이고 이 둘을 합치기 위해서 제 3의 공간을 반드시 새로 할당해야만 merge 할 수 있는데 새로운 메모리 없이 알고리즘이 구동될 수 있으면 이 알고리즘은 in-place한 알고리즘이라고 함.
  - merge sort의 경우 merge operation이 포함되어 있기 때문에 merge sort는 in-place 알고리즘이 아니라고 이야기함
  - ex. 2GB 휴대폰을 사용하며 APPLICATION에 쓸 수 있는게 1GB밖에 안되는데 merge sort 경우 메모리가 1GB있음에도 불구하고 500MB 이상 데이터를 처리할 수 없는 경우. 이유는 500MB애 추가적인 메모리를 allocation해야만 동작하기 때문에 
  - ⟶ 그렇기에 in-place가 아니라는 것은 큰 단점
- Merge Sort-Algorithm
  - merge sort는 재귀적으로 정의되어 있음
  - 어레이가 주어지면 어레이를 절반 정도로 나누고 이 절반을 각각 또 merge sort함
  - merge sort 끝나면 각각의 서브어레이를 merge operation 통해서 합침
  - 여기서 하나하나 남을때까지 다 나누기만 한 다음에 하나하나가 되는 시점부터 합쳐 나가는 방법인데 이게 재귀함수로 이루어져 있기때문에 function call에서 발생하는 오버헤드를 무시할 수 X
  - 서브어레이의 사이즈가 어떤 특정개수보다 작으면  소팅 알고리즘 insertion sort같은 것을 수행해버리고 사이즈가 어느정도 크다.,merge sort를 할만한 가치가 있다, function call을 할만한 가치가 있다고 판단될때는 merge sort를 쓰는 것이 좀더 practical한 관점에서의 merge sort를 구현하는 것이라고 할 수 있음
- Merge Sort - Implementation
  - merge sort는 merge를 활용하고 그 다음 자기자신을 merge srot를 recursive하게 재귀적으로 후출하는 형태
  - 파라미터는 p,r. 어레이 A안에서 p번째 element부터 r번째 element까지를 sorting하는 것
  - 그래서 merge 경우에는 first, last, mid 포인트가 있는데 fist부터 mid포인트의 직전까지, mid포인트부터 last의 직전까지를 각각 다른 서브어레이로 취급. 얘네를 merge하는 오퍼레이션이 앞에 봤던 merge 오퍼레이션
  - merge sort에서 하는 일은 일단 mid 포인트를 찾는 것. first, last가 주어졌을 때. 이 first, last에 해당하는 서브어레이의 mid 포인트를 찾음. 그래서 mid포인트를 기준으로 왼쪽 서브어레이 그리고 오른쪽 서브어레이를 각각 merge sort하고. 그리고 이것 두 개가 끝나고 나면 merge를 해나가는 과정
  - fisrt, last이기 때문에 인덱스가 last에서 fisrt를 빼면 몇 개의 element를 현재 merge sort하고 있는지 알 수 있음. 그래서 이 개수가 정한 threshold보다 작으면 그냥 insertion sort같은 다른 간단한 소팅 알고리즘으로 끝을 내고. 그게 아니면 mid포인트를 구함. first, last의 가운데 값을 구한 다음에 왼쪽 서브어레이를 merge sort로 호출하고 그 다음에 오른쪽 서브어레이를 merge sort를 호출하고 둘 다 끝나고 나면 merge를 수행하는 형식
  - 이렇게 merge가 되고 개수가 작으면 insertion sort를 수행하고 양쪽 서브어레이가 모두 끝나면 걔네를 merge를 통해서 합쳐주고 하는 것을 반복하게 되면 최종적으로는 왼쪽 서브어레이와 오른쪽 서브어레이를 합치는 게 merge sort의 마지막 단계
  - 양쪽 서브어레의의 sorting이 끝나게 되면 이 두 개를 merge로 합쳐서 최종적으로 sorting 결과를 도출하게 되는 게 merge sort알고리즘
- Recall the merge sort with the thresholding
  - if n = 1, T(n) = Θ(1)
  - if n>1, T(n) = 2T(n/2)+Θ(n)
  - recursion tree라는 방법을 이용해서 타임 컴플렉시티를 친숙한 함수 형태로 표현
    - Θ 노테이션들을 constant를 곱해서 대푯값으로 변경해줌
    - leaf까지 쭉 확장해서 보면 recursion tree가 만들어지게 되고 recursion tree의 height는 lgn
    - 총 n개가 있고 leaf에 1개가 될 때까지 쭉 반복을 하는데 한번에 반씩 줄어듦, n. n/2. n/4. n/8. n/16해서 1까지 가기 때문에 스텝의 개수는 lgn



### 용어 정리

1. 삽입 정렬(insertion sort)
   - 주어진 N개의 값에 대해 길이가 1인 어레이부터 시작한다.
   - 이미 정렬된 어레이에 값이 하나씩 추가되며 이 값의 올바른 위치를 찾아주는 방식으로 길이를 N까지 증가시키면 정렬이 완료된다.
2. 합병 정렬(merge sort)과 분할 정복
   - 합병 정렬은 문제를 간단하게 해결할 수 있는 사이즈까지 전부 쪼갠 후, 문제를 해결한 뒤 다시 합치는 분할 정복 (divide and conquer) 알고리즘의 일종이다.
3. 합병 정렬의 원리
   - 합병 정렬은 삽입 정렬을 적용할 수 있을 정도의 작은 크기가 될 때까지 입력 어레이를 절반으로 쪼갠다.
   - 이후 각각의 절반 크기의 어레이가 정렬되면 두 어레이의 원소를 하나씩 비교하면서 합병한다.
4. 삽입 정렬과 합병 정렬의 복잡도
   - 삽입 정렬은 O(N^2)의 복잡도를 가지며 합병 정렬의 경우 O(NlgN)의 복잡도를 가진다.



## QUIZ

1. 합병 정렬은 입력 크기에 비례하는 추가적인 메모리를 필요로 한다. (True)
2. 합병 정렬은 입력 어레이에 초기 순서에 영향을 적게 받는 정렬 알고리즘이다. (True)

