# 9. 힙 자료구조

## 9-2. 힙 자료구조의 구현 및 복잡도

- Perfect Binary Trees

  - binary tree의 높이가 h라고 했을 때, 모든 leaf 노드가 depth h를 가지고 있어야 perfect binary tree가 됨. 
  - 다른 노드들은 다 가득 차야됨. 즉, 모든 노드들은 자녀를 두 개씩 가지고 있어야됨.
  - 재귀적으로 정의
    - binary tree가 높이가 0인 것은 결국 노드가 하나밖에 없다는 얘기 ➝ perfect binary tree
    - binary tree 높이 h가 0보다 큰 경우(0이 아닌 경우), binary tree가 perfect하기 위해서는 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리가 모두 perfect binary tree여야만 함
    - h가 0일 때는 노드 하나 있는 binary tree가 perfect binary tree
  - perfect binary tree 만족하는 binary tree의 노드 개수는 항상 높이 h에 대해서 2^h-1

- min heap을 계속 유지할 때 최대한 perfect binary tree 가깝도록 유지하면 조금 더 효율적인 구현이 가능. min heap을 이런 perfect binary tree처럼 만들고 싶지만 perfect binary tree같은 경우 노두 개수가 제한되어 있음. min heap은 수시로 데이터가 들어왔다 나갔다 하기에 이 숫자를 항상 지킬 수 없음. 그래서 perfect binary tree에 가까운 complete binary tree를 이용

- Complete Binary Trees

  - Perfect binary tree 와 비슷하지만 어떤 노드 개수던지 정의가 된다는 차이점이 있음.

  - complete binary tree 같은 경우 perfect binary처럼 노드들을 채워나감. 

    - ex. 노드가 하나있을 때, 그 다음 노드를 추가할 때는 왼쪽 아래에, 그 다음은 오른쪽 아래에. 

    - 노드 3개인 상황에서는 perfect binary tree가 됨

    - 여기서 노드를 추가할 때는 항상 왼쪽부터 오른쪽으로 순서대로 노드들을 채워나가면 노드개수가 3, 7, 15, 31개가 되는 시점은 perfect binary tree랑 똑같은 모양을 가지게 됨

    - 그 외의 경우에는 왼쪽부터 leaf 노드가 차가는 그런 트리가 complete binary tree라고 할 수 있음

    - 노드를 채워나가는 순서가 bfs 순서와 같음	

    - 만약 n개의 노드가 있을 때 complete binary tree의 높이는 lgN에 해당

    - 힙구조를 complete binary tree 형태로 나타내게 도면 depth가 1,2,3까지만 보면 perfect binary tree이고 88이 왼쪽부터 차있는 형태가 되어서 complete binary tree 라고 할 수 있음

-  Complete Binary Tree : Push

  - 새로운 아이템을 complete tree형태에 추가하기 위해서는 노드를 항상 complete tree를 유지하는 위치에 추가. 그 다음 올바른 자기 위치를 찾아 promotion하면 성공적으로 push operation을 수행할 수 있음.

- Complete Binary Tree : Pop

  - 루트노드를 제거한 뒤 가장 마지막 lealf 노드를 루트로 복사해 이동시킨 다음 다시 percolation down을 시켜서 원래 있어야 될 자리로 보내주는 과정
  - insert 할 때는  BFS 오더로 하기에 complete binary tree형태로 min heap을 계속 유지할 수 있음

- Binary Heaps : Array Implementation
  - 힙을 구현할 때는 어레이를 이용해서 implementation을 함
  - complete binary tree형태로 표현된 힙이 있다면
    - BFS 오더로 순회하면 15, 17, 32, 25, 19, 41, 36, 33, 55 순서의 BFS 오더가 나옴
    - 이 순서대로 어레이에 값들을 채워놓음. 편의상 첫 번째 인덱스 0은 비워놓고 인덱스 1부터 채워놓음
    - 이 트리를 어레이로 15, 17, 32 순서대로 쭉 채움
    - 자신의 인덱스에서 곱하기 2를 하면 왼쪽 자식노드를 접근 할 수 있고 곱하기 2 + 1을 하면 오른쪽 자식노드를 접근할 수 있음
    - 부모노드를 접근하고 싶다면 자신의 인덱스에서 나누기 2를 하면 됨 (여기서 나누기 2를 한다는 것은 나누기 2를 한 다음에 버림을 하는 것)
  - 1부터 노드를 시작했는데, 하나정도 메모리를 더 쓰는 것은 큰 문제가 되지 않기 때문에 trivial한 코스트
  - 힙을 구현하기 위해서는 현재 힙을 어레이로 구현하기 우해서는 현재 몇 개의 아이템이 있냐, 가지고 있냐를 카운팅 해야됨. 그래서 뭔가 카운트라는 변수가 있고 카운트 변수가 전체 노드 개수를 담고 있다고 하면 새로운 아이템을 항상 카운트 더하기 1번 위치에 추가 되어야함.
- Run-time Analysis
  - 이 힙에 대한 time complexity를 분석해보면 탑, object를 access하는 것은 constant 타임에 가능
  - 탑에 있는 아이템을 빼내는 것은 O(lg(N)), 여기서 N은 노드의 총 개수.
  - 제일 마지막에 있는 leaf node를 루트 노드로 옮기고 percolation down을 하는데 제일 leaf node에 있었던 아이템은 다시 leaf노드로 올 가능성이 굉장히 높음. 애초에 leaf 에 있었다는 얘기는 아아이템이 큰 값이었다는 이야기이고 그러면 루트노드로 갔다가 다시 leaf 레벨로 올 간으성이 높음
  - 트리의 높이는 lgN. 이동하는 경로의  lgN번 만큼 비교가 필요하다면 스왑 오페레이션이 일어나기 때문에 O(lgN)
  - push의 경우 leaf 노드에 push하는데 가장 마지막 leaf node에 푸쉬를 하고 적절한 위치로 percolation up을 하는 경우. 만약 새롭게 추가하는 아이템이 루트 노드보다 값이 작다면 루트까지 올라가기 때문에 complexity가 트리의 높이인 lgN만큼 위로 올라가게 됨 . 가장 큰 아이템 즉, 현재 존재하는 모든 값들보다 큰 값을 힙에 추가하게 되면 움직이지 않음. 그 자리가 자기 자리이기에  그런 경우는 constant 타임에 끝날 수 있음.
  - 아무값이나 랜덤한 값을 추가한다하면 push의 타임 complexity는 평균적으로 O(lgN)
  - 우리가 평균적으로 힙에 새로운 아이템을 추가한다고 할 때는 평균적으로 constant 차임에 가능
  - 어떤 아무 값이나 제거할 때는 O(N)
  - 정리 (binary min 힙 경우 complete tree형식으로 array representation으로 구현했을 때)
    - 특정 값을 검색하는 거 있나없나 할 때, 어떤 값을 제거하고자 할때 average case, worst case - 모두 linear time 소비
    - push, 새로운 값 추 가하는 경우 average case - constant time 필요, worst case - lgN 필요
    - pop item 제거할 때는 average worst 모두 lgN만큼의 complexity 요구
    - binary max 힙 경우 min 힙이랑 정확하게 똑같은데 루트노드가 최대값이냐 min heap에서는 최소값이냐 하는 차이만 있고 max heap에서는 똑같은 알고리즘을 적용할 수 있음.



## 정리

1. 최소 / 최대 힙
   - 힙은 트리의 일종으로 모든 노드가 자신의 모든 자식 노드보다 작을 경우 최소 힙, 반대의 경우 최대 힙이라고 한다. 이 때 자식노드간에는 규칙이 존재하지 않는다.
2. 힙의 데이터 삭제
   - 힙에서의 데이터 삭제는 root 노드에서 이루어진다. 이후 root 노드가 비어있으므로 root 노드의 자식 노드 중 힙의 규칙을 만족하도록 최소 힙의 경우 가장 작은 노드가 promotion된다.
3. 힙의 데이터 추가
   - 힙에 데이터를 추가하는 경우 데이터를 leaf 노드에 삽입한 후 부모 노드와 비교하여 힙의 규칙을 마족할 떄까지 promotion을 반복한다.
4. 힙의 시간 복잡도
   - 힙의 데이터 추가/삭제는 최악의 경우 O(lgN)의 시간복잡도를 가진다. 하지만 평균 시간 복잡도의 경우 힙의 데이터 추가는 O(1)의 시간 복잡도를 가진다.



## QUIZ

1. 어떤 min heap의 모든 sub-tree는 또한 min heap이다. (O)
2. heap의 leaf 노드에 새로운 값을 삽입하는 경우, 이 값은 자신의 부모 노드와의 swap과 자신의 자식노드와의 swap을 반복하면서 자신의 올바른 자리를 찾게 된다. (X)
   - 부모노드와의 swap은 발생하지만 자식노드와의 swap은 발생하지 않는다.
