# 7주차. 기말고사

1. Mobile / IoT 환경에서 인공지능 애플리케이션을 개발할 때 예상 가능한 어려움은?
   - Recognition Model 의 부정확함, 배터리 용량 대비 높은 전력 소모, 다른 Foreground application 과의 자원 경쟁 문제, 다양한 사용자, 상황으로의 확장성

2. 모바일 / IoT 환경에서 인공지능 애플리케이션은 보통 센싱, 추론 (정보 가공), 엑추에이션 (사용자 인터페이스) 의 3단계를 거친다. (O)

3. 보행 및 활동 탐지는 모바일 장치의 가속도계를 활용하여 수행할 수 있다. (O)

4. 걸음 탐지에서 3 axis acceleration 신호를 1-axis magnitude로 변환하는 이유는 signal 의 noise를 줄이기 위함이다. (X)

   - 휴대폰이 놓여있는 방향에 따른 acceleration 의 변화 요소를 없애기 위함이다.

5. 연속적으로 센싱되는 acceleration data (x1, x2, … xn) 을 아래의 수식을 활용하여 (s1, s2, … Sn)으로 변형하였다. 이는 어떤 데이터 전처리 기법을 나타내는가?

   s1=x0
   s1=αxt−1+(1−α)st−1+α(xt−1−st−1),t>1

   - Exponential smoothing

6. Accelerometer 기반의 activity recognition 에 있어, 신호의 pattern을 잘 관찰하여 heuristic algorithm을 만드는 것이 최선의 방법이다. (X)

   - Heuristic algorithm은 feature 의 종류 및 classification을 위한 threshold를 개발자가 직접 지정해주어야 한다. 이로인해, 센서 장치의 방향, 개인별 차이, 입력 값의 노이즈 등 여러 요인에 의해 인식 정확도가 낮아질 가능성이 크다.

7. Heuristic 대비 decision tree의 장점은 유의미한 feature 와 threshold를 데이터를 기반으로 자동으로 결정하는데 있다. (O)

8. GPS 를 활용한 3차원 위치 인식을 위해 필요한 위성의 개수는? (4)

9. WiFi RSS 기반의 위치인식 기술 중, Horus 가 Radar 대비 가지는 장점은?

   - RSS의 temporal signal variation을 모델링 하여, 더 robust한 위치 인식이 가능하다. 

10. “Location K-anonymity” 는 특정 device의 위치를 주변의 k-1개의 다른 device와 구분할 수 없음을 의미한다. (O)

11. PPG (Photoplethysmography)는 심장에 전달되는 전기 신호를 바탕으로 심박을 탐지하는 기술이다. (X)

    - 전기 신호를 바탕으로 심박을 탐지하는 기술은 ECG이고, PPG는 혈류량의 변화를 기반으로 심박을 탐지한다.

12. PPG 를 활용하여 심박뿐만이 아니라 호흡수도 탐지하는 것이 가능하다. (O)

13. 다음중 ECG 신호 분석을 기반으로 만들 수 있는 Application은?

    -  ECG 신호의 PQRST peak 분석을 통해 부정맥 탐지,  ECG 신호의 R peak 간 interval 변화를 바탕으로 스트레스 탐지,  ECG 신호의 R peak 간 interval 변화를 바탕으로 감정 탐지 가능

14. Deep learning 기법이 다른 Machine Learning 기법에 비해 가지는 장점을 고르시오.

    - Feature 인식 등, 데이터 전처리 과정을 최소화 한다. 
    - 대규모 데이터를 기반으로 큰 사이즈의 모델을 학습시키면 높은 정확도를 얻을 수 있다. 
    - Deep learning은 데이터의 양과 모델의 복잡도로 인해 training에 더 많은 시간이 소요된다.
    - 비선형의 복잡한 Input 과 output의 관계를 모델링 할 수 있다.
    - Deep learning은 높은 정확도를 가지는 모델 트레이닝을 위해 많은 데이터를 요한다.

15. Convolutional neural network 은 convolution layer, pooling layer, fully-connected layer로 구성된다. (O)

16. 하나의 Convolutional neural network 에는 image 에서 feature를 요약하기 위한 convolutional layer 가 한 개만 존재해야 한다. (X)

    - CNN 에는 feature를 여러 단계를 거쳐 요약하며, 이를 위해 여러 개의 convolutional layer들을 활용한다.

17. 모바일 디바이스 위에서 Deep learning 기반의 추론을 수행하기 위해서는 모델의 정확성 이외에 실행속도나 전력 소모를 고려하는 것이 핵심적이다. (O)

18. Leave-one-out cross validation 은 N-fold cross validation 의 특수한 형태로, data의 양이 작을 때 흔히 사용한다. (O)

19.  TP / (TP+FP) 이 의미하는 evaluation metric은? (Precision)

20. Recall 과 true positive rate은 동일한 의미이다. (O)

