# Week5. 인공지능 구현법

# 5.1 인공지능 구현법

- AI(인공지능) 개요
  - 인간을 대신해서 (대량 데이터/피로감을 주는 문제에 대해) 판단하는, 또는 반복, 단순작업을 대체할 수 있는 체계
    - ex. 운전, 안내, 간호, 상담
  - 똑똑하게 동작한다 - 이해 + 지능(Intelligent), 예측(prediction) 등
  - 실수를 반복하지 않고 스스로 배워간다
    - 점점 지능이 높아진다. (learning, training)
  - action - 인식, 판단, 분류, 추천
- AI 인가 아닌가
  - 로봇(제조용, 안내용 로봇)이 인공지능을 갖고 있지 않았나?
  - 검색엔진도 인공지능 기능이 있나?
  - SMS(ex. Facebook)에 인공지능이 있다?
  - 신호등 제어에 인공진으을 도입하면 어떤 변화가 있을까?
  - 인공지능은 기존의 유용한 프로그램과 비교해 어떤 근본적인 차이가 있나? 즉 인공지능의 자격조건은?

- 챗봇 (Chatbot-chartting robot)
  - 챗봇은 인공지능의 기능을 넣은 하나의 프로그램
  - RPA, RPS해서 robotic process automation 이라 이야기함
  - 사람의 메시지를 분석해 이해하는 단계로 가서 자기가 가지고 있는 여러 가지 논리적 판단을 통해 또 다시 사람에게 겨로가를 내주는 과정을 해면 챗봇의 기능
  - 이런 것들이 일반화 돼서 여러 영역에서 프로그램을 응용할 수 있음
- RPA(로봇응대) 업무 예
  - 은행 금융권에서 정해진 틀에 해당되는 내용에 응답을 할 수 있게 함
    - 은행 예금상담
  - 여러분야에서 택배가 일상화되는데 주문을 대행한다든지 물류를 내부적으로 감독하면서 과정을 제한한다든지 이런 일들을 AI시스템, 로봇시스템을 통해서 진행
  - 상점 - 커피주문 도우미
- 챗봇 서비스의 발전단계
  - 1단계 - 챗봇(Chatbot)
    - 사용자와 단순한 형태의 소통
  - 2단계 - 지능형 비서 (Intelligent Assistant)
    - 사용자를 고려한 개인 맞춤형 서비스 제공
  - 3단계 - 감성비서 (Conscious Assistant)
    - 감정교류를 통한 서비스, 서비스에 대한 선제적 대응
- How are AI's built?
  - 훈련모드 (training mode)
    - 해가 알려진 데이터를 활용해 오차를 조정함
      - 부정확한 결과를 낸다그러면 이걸 이용해서 제한 없이 계속 이어질 수 있음. 그렇게 할수록 예전보다는 점점 나아지고 똑똑해짐
    - 새로운 관측자료를 이용해 제한 없는 학습을 진행
    - 점차 정확성을 높이게 됨
  - 동작모드 (working mode)
    - 들어온 데이터/상황에 지능적으로 대처
    - 실전에 프로그램을 넣어서 사람을 가늠한다든지, 어떤 응대를 한다든지 식의 진행을 하고 주기적으로 또는 아니면 불특정 시간에 다시 훈련을 시키기에 그 과정에 데이터가 많이 필요
  - AI 시스템 훈련은 상당한 양의 데이터를 필요로 함
  - 훈련과정은 AI 시스템 개발에 필수과정임
- AI 구현기법
  - ML (기계학습) - 머신러닝
    - DL - 딥 러닝 심층학습
  - SL (통계학습)